---
scientificName: "Arcyptera fusca"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Arcypteridae"
  chinese: "网翅蝗科"
genus:
  latin: "Arcyptera"
  chinese: "网翅蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十卷"
slug: "Arcyptera_fusca"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Arcyptera fusca

**Arcyptera fusca**

## 形态描述

雄性  体型中等。头短，短于前胸背板。头顶宽短，顶钝。头侧窝明显，长方形，窝内具刻点。颜面侧观向后倾斜。颜面隆起较狭，在中单眼之下逐渐消失；在触角基部之间的宽度，约等于触角第一节宽度的2倍。复眼卵圆形，其垂直直径为水平直径的1．43倍。触角丝状，中段一节的长度为宽的3．4倍，全长到达前胸背板的后缘。前胸背板前缘较平直，后缘近弧形突出；中隆线明显，两侧隆线在沟前区略向内弯曲，两侧隆线间在沟后区的宽度大于沟前区的宽度；前横沟和中横沟均切断侧隆线，后横沟切断侧、中隆线，后横沟较直；沟前区与沟后区近相等。

两前足间前胸腹板中间隆起。中胸腹板两侧叶间中隔，长略大于宽。后胸腹板两侧叶间全长明显分开。前、后翅均发达，超过后足股节的末端，翅顶圆。前翅肘脉域宽，其最宽处为中脉域最狭处的4．6倍。后足股节匀称，外侧上基片略长于下基片，膝部下膝侧片尖圆形。后足胫节缺外端刺，外侧具刺13—14个；内侧具刺12—13个。后足跗节爪间中垫较大超过爪的中部。

肛上板长三角形，两侧中部向上皱起。尾须较细锥形，不达肛上板顶端。下生殖板长圆锥形。阳具基背片见图。雌性  体较雄粗壮。颜面隆起较狭，在触角基部之间的宽度，约等于触角第一节宽度的2．5倍。前胸背板沟前区与沟后区等长，后横沟较直，中部略向前突出。前翅长不到达后足股节端部，上、下产卵瓣粗短。下生殖板后缘中央三角形突出。体色  体黄褐色，颜面和颊部黄白色。

雄性头顶、后头和前胸背板黑褐色，无白色条纹。前胸背板侧面红黄色，近中部具斜行黑色斑纹，雌性黄褐色。雄性前缘脉域基部具乳白色条纹，后翅黑色。雌性前翅具褐色斑点，后翅近顶端黑褐色。后足股节内侧上隆线、上侧中隆线、外侧上隆线间前后具三个黑斑，底侧和内侧黄红色。膝部和胫节基部黑色，具黄白色膝前环。胫节近基部具黄色环，其余为橘红色。

但雌性后足胫节基部上侧黄白色。雄性肛上板边缘黑色。体长：♂24．8—26．9mm，♀30．6—34．8mm；前胸背板：♂5．5—6．1mm，♀6．8—7．3mm；前翅：♂21．3—23．6mm，♀21．7—23．5mm；后足股节：♂15．8—17．3mm，♀18．9—21．4mm。

## 国外分布

国外分布于蒙古，原苏联。

## 国内分布

辽宁

## 参考文献

- 郑哲民、夏凯龄 等, 1998. 中国动物志 昆虫纲 第十卷 直翅目 蝗总科 斑翅蝗科  网翅蝗科. 北京: 科学出版社. 610 页，323 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C4904F57-D61E-475E-A1DB-0BCEB53AA898}
<!-- fauna-sinica:end -->
